e siamo qui. Siamo qui vivi siamo qui come partito, siamo qui come coalizione, siamo
qui per continuare a governare l'Italia. Abbiamo il nostro Presidente del Consiglio
stasera. Abbiamo il compagno che ha dato una spinta all'Italia verso l'innovazione e la
modernizzazione. Abbiamo deciso stasera di invitare un giornalista noto, Mario Lancisi,
perché riuscisse a fare delle domande che consentissero di capire meglio e di essere
tutti insieme pronti a affrontare i giorni che verranno. Ringrazio Massimo perché è un periodo
che credo che per lui sia molto duro e credo che sia un periodo in cui è veramente chiamato da
tutte le parti. Lo ringrazio per essere venuto qui stasera. Ringrazio tutti e prepariamoci a
affrontare un periodo che non sarà sicuramente facile ma che ci darà sicuramente un momento di
reazione del 2000. Grazie a tutti, grazie a Mario per essere venuto stasera.
Unorevole Dalema, io mi ero fatto una scaletta di domande ma dopo quello che è successo oggi,
non si sente? Sì, buonasera a tutti, ringrazio gli organizzatori per l'invito. Unorevole Dalema,
la scaletta di domande che mi ero preparato in qualche modo è modificata da quello che è
successo oggi. Mi riferisco ovviamente non solo all'incidente gravissimo di Parigi ma sul piano
politico al fallimento degli accordi di David. Le volevo chiedere qual è la sua opinione,
come è possibile rilanciare il processo di pace? Io credo che siamo di fronte a un fatto insieme
molto doloroso, molto preoccupante e che richiede un impegno immediato della comunità internazionale
perché il pericolo adesso è che la delusione per il mancato accordo a Camp David tra Arafat e Barak
possa generare una spirale di violenza, possa riportare la situazione indietro rispetto a quel
faticoso avvio di una convivenza che aveva caratterizzato negli ultimi mesi il processo
di pace. Alla pace non c'è alternativa, io mi sento molto legato come italiano,
come uomo di sinistra, alla realtà di quella terra. Anche recentemente sono stato in Israele
e in Palestina. Ho trascorso il Natale a Betlemme con Arafat, poi sono andato a trovare il Primo
Ministro israeliano. Con Arafat ho un rapporto di amicizia che è data da molti anni, ma anche il
Primo Ministro israeliano è una persona amica, è un compagno. Tutti e due questi uomini appartengono
all'internazionale socialista. Io ricordo quando nel Consiglio dell'internazionale socialista di
Roma fu ammesso Arafat e fu un momento molto commovente. C'era Simon Peres che, parlando
dalla tribuna, ricordò che uno dei problemi più delicati delle loro trattative era che non si
doveva chiamare Arafat perché gli israeliani gli contestavano il titolo di Presidente e per gli
arabi lui era il Reis. Una cosa che fu commovente, molti si commossero, disse che da adesso in poi
abbiamo risolto il problema, ti potremmo chiamare compagno e si abbracciarono. Noi ci sentiamo
profondamente participi, non solo per ragioni geografiche, di questa vicenda, di questa tragedia,
di questa faticosa ricerca della pace e ci sentiamo così colpiti oggi da questo fallimento.
Al centro di questo fallimento c'è una questione molto complicata che è il problema dello status
di Gerusalemme. Gerusalemme è una città straordinaria e drammatica, è il crocevia di una storia
terribile, è la città degli ebrei, dei cristiani, dei musulmani. Uno rimane impressionato quando
la moschea della roccia trova al centro della moschea quella roccia che è la stessa roccia sulla quale
Abramo stava per sacrificare Isacco e dalla quale Maometto ha spiccato il volo verso il cielo. E uno
capisce qual è il fascino straordinario di questa città ma anche il dramma che l'ha attraversata
nei secoli. È stato il crocevia di guerre spaventose in cui si sono scontrate civiltà,
religioni. Ora io credo che, io capisco anche, Israele voglia mantenere la sovranità di
Gerusalemme come capitale dello stato di Israele, ma io credo che Israele debba capire che Gerusalemme
non può essere soltanto la capitale dello stato di Israele, perché la vicenda di quella città ne
fa per un verso una città delle grandi religioni moneteiste e per altro verso la città che anche
per i palestinesi è stata la capitale, è la capitale. Devono trovare una soluzione. Questa è
una di quelle questioni davvero che nessuno può sciogliere da fuori, anche se io credo che la
momento essere presente per incoraggiare un nuovo appuntamento, però devono trovare una soluzione
a questo drammatico problema. Fino a che non ci sarà la pace nel Medio Oriente non ci sarà sicurezza
nel Mediterraneo. Fino a che non ci sarà la pace nel Medio Oriente non ci sarà, io credo, una convivenza
con il mondo arabo che ci consenta di isolare e di sconfiggere le punte del fanatismo estremista,
perché quello può essere il focolaio di una ripresa di fondamentalismo fanatico non soltanto
lì ma in tutto il mondo arabo. Quindi io credo veramente che quello che è accaduto oggi deve
seriamente preoccuparci e che l'Europa deve cercare di spingere insieme agli americani,
perché non si può negare questa volta che il Presidente degli Stati Uniti ha giocato un ruolo
positivo nella ricerca della pace. Ha fatto di questo forse con l'idea anche che questo fosse
l'ultimo impegno, il sugello della sua presidenza, ma gli americani hanno giocato un ruolo positivo,
anche l'Europa deve essere di più presente protagonista per ritrovare la via della pace.
Venendo alla politica nazionale, anche ovviamente in previsione delle elezioni
politiche, io volevo però un attimino far precedere la nostra conversazione da una
domanda in qualche modo doverosa, visto che siamo ospiti della festa dell'Unità e cioè
dire lo stato del giornale L'Unità. Lei è appunto ex-secretario, è stato editore e poi
anche direttore dell'Unità. Lei volevo chiedere la domanda che poi un po' tutti si fanno a livello
di base, perché si è arrivati a questo punto e se secondo lei è possibile a quali condizioni un
rilancio del giornale? Si è arrivati a questo punto nel tempo perché il giornale via via ha
visto esaurirsi una formula che è stata una formula straordinaria, di essere insieme un
giornale di partito, un giornale di massa, un'esperienza unica guardi, non esiste nessun
paese europeo un'esperienza di questo tipo. Questa formula si è via via esaurita, nel senso anche che
la laicizzazione, la secolarizzazione ha fatto sì che il popolo di sinistra, gli iscritti già al
partito comunista, hanno finito, certamente il legame con l'Unità è rimasto un legame forte ma
tuttavia le idee della sinistra sono diventate importanti per tanti giornali e molti hanno
cominciato a voler comprare un giornale, come era naturale che fosse. E via via quella formula del
giornale di partito e di massa, il giornale di massa e quindi un vero giornale popolare con tutti
i costi, lei lo sa meglio di me, io ho fatto il direttore di un giornale, cosa significa un grande
giornale popolare? Non è un foglio di partito, un giornale che ha decine, centinaia di dipendenti,
di corrispondenti e man mano nel tempo a questo non corrispondeva più una vendita del giornale
che fosse adeguata a sorreggere un'azienda di quelle proporzioni e quindi mano mano i debiti,
i tentativi che si sono fatti, l'entrata di soci privati, la cooperativa soci, tuttavia il giornale
ha continuato a perdere, a perdere, insomma alla fine un'azienda che non solo non produce utili ma
produce perdite così consistenti diventa insostenibile. Ora, detto questo che è la
storia di una lunga crisi ma anche di una lotta per cercare di arginarla, di rilanciare il giornale,
io credo che ci sia lo spazio, so che non è la mia responsabilità diretta ma so che si sta
ragionando di un nuovo progetto editoriale, più modesto ovviamente, più modesto nelle sue ambizioni,
diciamo all'altezza delle potenzialità che oggi ha il giornale, ma io sono convinto che si debba
salvare questa testata e si debba rilanciare il giornale nelle dimensioni che sono oggi
ragionevolmente possibili perché nessuno ha i mezzi e certamente non il nostro partito per
sostenere le perdite di un'azienda che produce in continuazione debiti, che gli occorre un progetto
di rilancio. Probabilmente questo progetto sarà anche doloroso, ne stanno discutendo le rappresentanze
sindacali, come si fanno queste cose, comporterà dei sacrifici ma certamente io credo tutti noi ci
sentiamo impegnati perché la testata continui a vivere e conosca una nuova stagione, una nuova
stagione possibile, certamente è difficile pensare che possa tornare ad essere l'unità degli anni in
cui la domenica si vendeva un milione di copie, perché quello era un giornale che aveva una forza,
era un altro tempo non solo della politica ma anche della società italiana, questa è la verità,
oggi ci sono grandi giornali a cui anche un pubblico di sinistra si rivolge che allora c'era l'unità e
al di fuori dell'unità c'erano i giornali degli altri ed era una società in cui l'unità rappresentava
molto, poi piano piano la società italiana è cambiata. Dunque vorrei far partire la
nostra conversazione politica dall'articolo, dalla lettera che lei domenica ha pubblicato su Repubblica
in cui lei sostiene che il centro sinistra deve avere l'orgoglio per quello che ha fatto in questi
quattro anni alla guida del Paese, l'entrata in Europa, la guerra dei Balcani e ovviamente
tutto il resto. Ecco un onorevole dalle, ma come si concilia questo orgoglio per le cose fatte che
dubitabilmente sono importanti, voglio dire con il fatto che i sondaggi danno il centrodestra in
vantaggio, come è possibile in qualche modo c'è qualcosa che non torna in questo fatto? Ci sono
errori di comunicazione? Ma guardi innanzitutto l'orgoglio per le cose fatte è l'orgoglio per le
cose fatte. Un sondaggio potrà cancellare il fatto che questo Paese era pochi anni fa sull'orlo della
bancarotta ed era un Paese in piena crisi delle istituzioni, della politica, in piena caduta libera
di credibilità internazionale e oggi l'Italia fa parte dell'Euro, siamo in piena ripresa economica
e crescita dell'occupazione, siamo un Paese che ha maggiore credibilità e prestigio in Europa e
in Italia di questi anni. Non è affatto vero, in generale non è così automatico che anche i
risultati positivi per il Paese di una politica si traducono necessariamente in consenso. Posso
fare numerosi esempi di statisti che hanno governato molto bene i loro Paesi e poi hanno
perso le elezioni. Non esiste questo automatismo, i sondaggi non corrispondono necessariamente ai
risultati perché le vie del consenso sono varie. Il risanamento del Paese per esempio lo si è
fatto anche attraverso sacrifici, oggi l'Italia è un Paese più giusto perché chi non pagava le
tasse oggi le paga, ma chi non le pagava e oggi le paga non è contento. Non è vero sempre che
l'avere governato, aggiungo una cosa, che le riforme, i cambiamenti producono i loro risultati
nel tempo. La riforma sanitaria secondo me è stata una riforma importante che ha migliorato
il sistema sanitario pubblico. Non c'è dubbio che nell'immediato ha comportato anche un conflitto
con i medici che si sono sentiti costretti a optare per il pieno tempo. Le riforme producono
sempre delle resistenze anche dei malcontenti. I risultati positivi li producono invece nel tempo.
Quindi da questo punto di vista non credo che il fatto che non ci sia il consenso dipenda da
errori. Poi, come adesso dirò, noi abbiamo anche registrato dei limiti. Io ne ho scritto, ne ho
registrato dei limiti, ma non c'è nessun risultato che consenghi il prezzo di una insufficiente
determinazione nel portare avanti un processo di cambiamento. Dico questo soprattutto perché
credo che non dobbiamo fare l'errore di pensare che un ripiegamento moderato ci consente di
riguadagnare. Una parte, almeno, del voto a destra, penso soprattutto alle regioni più
sviluppate del Paese, non è un voto moderato, è il voto di una società che chiede cambiamenti
profondi. Io ho provato a riassumere questi cambiamenti in due espressioni. C'è una domanda
di autorità, di autorità della politica delle istituzioni a cui si doveva dare una risposta
attraverso una radicale riforma delle istituzioni e il centrosinistra non ha saputo farla, anche
perché era diviso e condizionato da resistenze conservatrici. C'è un grande problema che
riguarda la società e cioè come noi riorganizziamo la solidarietà, che è un valore incancellabile
della sinistra, tuttavia in una società più aperta, più dinamica e nella quale è incorso
una grande rivoluzione, che va sotto il nome della new economy, di uno sviluppo basato
sulla conoscenza e sulle innovazioni. Noi abbiamo queste due sfide e io credo che su
questi due grandi temi noi abbiamo cominciato a cambiare, ma il cambiamento è stato insufficiente,
di cui il bisogno di un nuovo progetto riformista, di una classe dirigente che dice abbiamo portato
il paese fin qua, il bilancio, il consumtivo è positivo, oggi serve il coraggio di un
nuovo progetto di riforme e di cambiamenti. Poi c'è un problema che secondo me è un
problema molto importante e che riguarda la struttura, l'immagine del centrosinistra,
cioè mentre da una parte noi abbiamo la capacità in dubbia di Berlusconi di presentarsi, poi
io credo che a questa immagine non corrisponda la sostanza, ma di presentare il Polo come
una struttura coesa intorno alla figura di Berlusconi. Poi noi li abbiamo visti al governo,
abbiamo visto che hanno fatto tantissima confusione, che sono tutt'altro che coesi, tuttavia oggi
in questo momento al cittadino italiano medio, quello che non si occupa tanto di politica,
c'è Berlusconi con il suo volto su tutti i muri delle città, con i suoi sogni e dall'altra
parte c'è un gruppo di partiti che litigano e che non sono stati capaci neppure di indicare
il candidato da presentare alle elezioni. Quindi anche per questo, ma io l'ho detto
non per un intento di polemica, io ho rivolto in quello stesso articolo un invito, un appello
alle forze del centrosinistra perché presto si sciolga questo nodo. Qualche collega mi
chiede ma allora la data deve essere il 3 settembre, il 15, queste sono sciocchezze,
le date le decidono i responsabili, io non ho questo compito, però io sento, lo dico
dai elettori di sinistra, che o il centrosinistra fa questo salto di qualità e cioè indica
il candidato per la guida del Paese e io ho aggiunto e nel momento in cui si compie questa
scelta le personalità più significative perché mentre il Polo ha una struttura proprietaria,
cioè Berlusconi è il proprietario del centrodestra, parliamoci chiaro, non è che il leader. Il
centrosinistra non è così, il centrosinistra è un'alleanza di persone libere di cui nessuno
è il proprietario, ma anche per questo il centrosinistra esprime una pluralità di personalità,
anche perché c'è una pluralità di storie, di culture, allora bisogna che intorno al
candidato del centrosinistra si schierino per sostenerlo le personalità più significative
di questa coalizione, cioè quelli che nei sondaggi sono in cima alla popolarità dei
cittadini, le personalità più significative e io credo che questa operazione, scelta del
candidato e impegno delle personalità più significative, prima la si fa e meglio è,
altrimenti sinceramente fino a quando la sfida sarà tra uno che dice voglio cambiare l'Italia
e un gruppo di partiti che discutono, non si capisce neanche a volte bene di che cosa
discutono, io credo che non c'è partita, io dico queste cose non come ha scritto qualche
sciocco perché penso che perderemo l'elezione, io dico queste cose perché affrontare questi
nodi è il modo di cominciare a vincere o perlomeno a combattere.
Io vorrei chiederle invece un'altra cosa rispetto al Premier, anzi due cose, la prima
in un sondaggio della stampa è risultato che lei è l'uomo, il candidato più gradito
al centrosinistra come sondaggio. Le volevo chiedere se lei si ritiene in corsa oppure
se riserva per sé il ruolo di grande elettore, in questo caso quali dentichitte a suo giudizio
deve avere un Premier del centrosinistra per essere possibilmente vincente. Nel momento
e nelle sedi in cui si discuterà questa questione io dirò la mia opinione, il gioco dell'identichitte
non mi piace perché sinceramente nel momento in cui si discute io dirò un nome e un cognome,
l'identichitte è un modo di alludere, io credo sinceramente che il centrosinistra quando
dà vita a questi giochi di società qui si fa del male e non voglio partecipare, non
voglio portare la colpa di partecipare a questi giochi di società. Detto questo, io non credo
che in questo momento, in questa fase, nella prospettiva dell'elezione del 2001 sarebbe
giusto avanzare una mia candidatura, perché ritengo che in questo momento sarebbe un fattore
di divisione del centrosinistra e io non voglio dividere il centrosinistra. Ho la responsabilità
del mio ruolo, io so di avere un legame forte innanzitutto con il mio partito e con i suoi
elettori, ma anche al di là del mio partito e dei suoi elettori. Questo ruolo sarà esercitato
in modo costruttivo, di questo lei può stare tranquillo, sono stato educato fin da piccolo
a considerare la causa collettiva più importante del destino individuale. Naturalmente io credo
che non è soltanto un problema della mia persona, io ho guidato il Paese in un momento
difficile essendo per la prima volta un Presidente del Consiglio che veniva da una certa storia,
da una certa sinistra. Io ritengo che questo sia stato un evento importante, non solo per
me, per il Paese e per quella grande quantità di donne, di uomini che per tanti anni si sono
sentiti italiani di serie B e che hanno visto nel mio essere a capo del governo un riscatto
della loro vita. Io ritengo che il centrosinistra debba avere rispetto di questa vicenda, perché
se non c'è rispetto di questa vicenda e del suo significato, io credo che noi rischiamo
di demotivare quella parte, che non è il tutto, ma certo se noi togliamo al centrosinistra
la passione e l'impegno dei militanti e degli elettori dei democratici di sinistra è difficile
che si vinca, al massimo si pareggia. Tornando a questi quattro anni di governo del centrosinistra,
ci sono alcuni opinionisti e alcuni esponenti politici che ritengono che il punto nodale
sia stato l'ottobre del 1998, quella caduta del governo Prodi. È vero che la storia
non si fa con il senno di poi, però volevo chiedere, non le volevo da lei, ma era forse
meglio, come sostengono alcuni, andare alle elezioni dicendo agli elettori, vi abbiamo
portato in Europa, dateci più voti per poter governare, oppure tornando indietro lei rifarebbe
quello che ha fatto. Quello che ha fatto tutta la maggioranza, ovviamente, il centrosinistra.
Ma guardi, la possibilità di fare le elezioni nell'ottobre del 1998 non ci fu mai. Il capo
dello Stato escluse lo scioglimento delle camere. Noi eravamo alla vigilia dell'entrata
in vigore dell'Euro, dovevamo fare la finanziaria, perché è vero che la decisione era stata
presa a maggio e tuttavia noi dovevamo compiere gli addempimenti necessari, quindi alla vigilia
di decisioni molto importanti per l'Europa, per l'Italia, nessun partito della maggioranza
voleva andare alle elezioni, certamente non i nostri alleati, il Partito Popolare eccetera.
Il Presidente della Repubblica non aveva nessuna intenzione, lo disse, di sciogliere le camere
e quindi sa, non è che la storia non si fa così. Il problema è che questa è una polemica
del tutto estemporanea due anni dopo, mi permetta di dire questo. Guardi, la vicenda di quella
crisi fu una vicenda molto complessa e molto dolorosa. Io ritengo, a proposito di sé,
che certamente sarebbe stato molto meglio per il centrosinistra se Bertinotti non avesse
determinato la caduta del governo prod. Io personalmente cercai fino all'ultimo di
aiutare il governo, di impedire che si determinasse questa rottura. Ci furono anche incomprensioni,
equivoci, passaggi politici forse non ben calcolati, ma adesso questa è roba per le
memorie, diciamo. Il fatto politico fu che il governo cadde perché gli venne meno il
voto di rifondazione comunista. E io ero favorevole in quel momento alla formazione
di un governo presiduto da Ciampi, tanto è vero che glielo chiesi anche, è noto, pertiene
alle cronache, diciamo, di quella vicenda politica. La domenica io andai a casa di
Ciampi, Santa Severa, e gli chiesi, gli disse che noi, il maggior partito della coalizione
di governo, eravamo favorevoli che fosse lui ad assumere l'incarico di guidare il governo.
Poi il lunedì ci fu un colpo di scena, prod. ritornò sulla scena, chiese l'incarico per
che. Questo naturalmente era del tutto legittimo. Le cose andarono per un'altra strada e dopo
il fallimento del tentativo di Prodi, in realtà si delineò la prospettiva di un governo,
si diceva, istituzionale. A quel punto il centrosinistra, anzi l'ulivo, si riunì,
i capigruppo della maggioranza, e decisero, e credo che in questo abbia avuto un peso notevole
anche il gruppo dirigente del mio partito, in particolare Walter Vertrone, di chiedermi
di assumere la guida del governo, perché prevalse la preoccupazione che un governo
di tipo istituzionale, tecnico, riportasse il paese indietro rispetto ad una evoluzione
bipolare. Io mi sono assunto quella responsabilità. Dopodiché, io non credo affatto che quello
che è venuto dopo sia stato né qualcosa di contrapposto all'esperienza precedente,
né un'esperienza negativa per il Paese. Devo fare un bilancio, diciamo. Parte il fatto
che abbiamo fronteggiato con dignità una drammatica crisi internazionale come quella
del Kosovo, da cui l'Italia è uscita in piedi, un paese che si è comportato con dignità.
Non si dimentichi che fu il governo Prodi a dare l'act order, quindi, oltretutto,
questo fu anche una ragione cogente per Scalfaro. Noi eravamo in una situazione in cui le forze
armate italiane erano in stato di allarme e l'idea di fare le elezioni. Noi avremmo
fatto le elezioni durante la guerra, ma questo era nell'ordine delle cose possibili. Si
sapeva già al momento della crisi del governo, perché fu il governo Prodi. Lei sa che le
procedure della NATO prevedono questo passaggio, che è l'activation order, in cui i singoli
paesi mettono a disposizione le loro forze armate dell'Alleanza e da quel momento in
poi il comandante supremo dell'Alleanza può decidere l'azione bellica senza consultare
i governi, perché in qualche modo è stato attivato la procedura e noi eravamo in una
situazione di activation order già dato da parte del governo Prodi. Per tutte queste
ragioni, io credo, sinceramente, nulla è l'idea di cominciare un'analisi recriminatoria
e sgangherata del passato, cioè che rimuove i fatti. Prima ancora che ci siano le elezioni
del 2001, a me sembra sinceramente il modo peggiore di prepararle. E mi sembra anche
che possa aggiungere un'altra cosa. Noi adesso misuriamo i risultati positivi della congiuntura
economica. Mi permetto di dire, perché è un dato assolutamente obiettivo, che l'aggancio
dell'Italia alla ripresa europea e la crescita dell'occupazione nasce in parte dalle misure
che noi abbiamo preso nel famoso patto di Natale, che tutti dicevano che era fallito, perché
in Italia dopo un mese è fallita. Bisogna spiegare naturalmente ai cittadini e i giornali
possono farlo meglio dei politici, che quando si decide un provvedimento in Italia, poi
ci vogliono 8 mesi perché il Parlamento la provi, poi ci vogliono i regolamenti, la Corte
dei Conti e il Consiglio di Stato, dopo un anno diventa operativo. Dopo un anno e mezzo
comincia a dare i suoi risultati. I risultati sono che quest'anno la crescita sarà più
del 3% e che ci sono... io lascio il Paese con 400.000 occupati in più di come l'ho
trovato. Queste sono le cifre, siccome qui si polenizza anche con le cifre. Queste sono
le cifre e io sono convinto che senza le misure che noi abbiamo preso, ne cito una che ha avuto
un peso enorme, sono state le misure di incentivazione fiscale dei nuovi investimenti, che hanno
avuto un grande peso nella ripresa degli investimenti che è stata la base della ripresa
industriale. Noi abbiamo dei risultati di ripresa industriale che non sono affatto il
vagone di coda dell'Europa, ma la ripresa industriale italiana ci colloca fra i Paesi
in cui la ripresa è più forte e tutto questo non era affatto scontato. Per concludere il
filo del suo ragionamento nell'articolo di Repubblica, lei sostiene che il centrosinistra
deve avere la coscienza delle sfide aperte. Le volevo chiedere, a suo giudizio, quali
sono le sfide che il centrosinistra deve affrontare per vincere le elezioni?
Il problema è questo. Noi abbiamo portato il Paese in Europa, ma quello è un paese
che l'abbiamo portato su un ring. Oggi la competizione internazionale è sempre più
stringente e richiede una grande capacità di innovazione. Io credo che noi dobbiamo
cercare di domandarci perché nelle regioni più sviluppate del Paese la destra, le destre
e la lega non sono la stessa cosa, ma se noi sommiamo i voti dei partiti di destra
noi abbiamo una maggioranza costante e schiacciante, che tale era anche nel 1996. Non è che noi
alle elezioni regionali del 2000 abbiamo avuto una caduta in percentuale rispetto a quella
del 1996. In particolare nelle regioni del nord, almeno in Piemonte e in Veneto, abbiamo
avuto un risultato migliore, soltanto che nel momento in cui la lega si allea con il
Polo. Voglio dire questo perché anche qui l'analisi, certamente c'è stato un dato
politico. Noi eravamo riusciti nel 1996 a dividere la lega dal Polo. Quando dico noi
penso di averci messo mano anch'io, perché l'architettura del successo elettorale del
1996 credo di aver contribuito a costruirla. Anche per questo cerco di dare dei consigli
per il 2001. Noi non aspettammo il mese prima per indicare prodi agli italiani, noi lo mettemmo
in movimento un anno prima e riuscimmo non a compattare la destra, ma a dividerla e costruimmo
le condizioni di una vittoria elettorale che fu un grande successo politico. Ma non
è che l'Italia del 1996 andasse a sinistra e quella di oggi va a destra, perché i risultati
sono pressoché uguali, se non si parte da un'analisi seria della realtà. Noi conquistammo
il governo in un paese in cui le spinte a destra erano fortissime, anche allora. Io
lo dissi e mi fu rimproverato, perché quando uno dice la verità va guardata negli occhi,
perché altrimenti si sbaglia in politica. Io dissi attenzione, noi abbiamo ottenuto
una grande vittoria politica, ma questa vittoria politica è l'occasione. Ora dobbiamo riuscire
a conquistare questo paese, il consenso degli italiani, perché la somma dei voti della
Lega di Berlusconi e di Fini era il 54% dei voti, anche nel 1996 quando vinse l'Ulivo.
Io dico, se vogliamo, per vincere bisogna, ripeto, guardare negli occhi la realtà. Il
problema era che questa occasione del governo doveva essere colta in modo più che fosse
più coraggioso per cambiare. Questo è il punto. Perché votano per Berlusconi in Lombardia
o nel Veneto? Perché pensano che Berlusconi cambierà, perché pensano che Berlusconi garantirà
maggiore sicurezza, darà maggiore autorità allo Stato, perché pensano che Berlusconi
li aiuterà a liberare le energie della società che oggi appaiono ingabbiate dalla città
della burocrazia, dalle lentezze, dalle procedure. Io credo che Berlusconi non riuscirà a fare
nulla di tutto questo, però il problema è che o noi sappiamo interpretare qual è la
domanda della società. È una domanda insieme di autorità delle istituzioni e di libertà
individuale e sociale. Io credo che noi dobbiamo lavorare su questo e penso che non abbiamo
fatto abbastanza. Non abbiamo fatto quelle riforme delle istituzioni che erano necessarie
per il Paese e ancora oggi siamo discutendo il federalismo. La destra non ci ha aiutato,
ma in definitiva il Centrosinistra aveva la maggioranza in Parlamento e se fossimo stati
uniti nel volere queste riforme le avremmo potute fare, che non eravamo uniti, questa
è la verità. Io ho vissuto l'esperienza della bicamerale e ho misurato, per le più
nobili ragioni, ma quante resistenze conservatrici venivano dall'interno stesso del Centrosinistra
e in secondo luogo noi abbiamo un grande problema sociale. Qui il discorso sarebbe molto lungo
e anche molto complesso, ma io parto dalla realtà del mondo del lavoro. Il mondo del
lavoro in Italia è sempre più diviso tra una parte, una parte che è quella più tradizionale
che noi abbiamo rappresentato e organizzato, che ha conquistato delle cose importanti,
conquistato lo statuto dei diritti dei lavoratori, una serie di diritti e tutta un'altra parte
che oramai ha un peso uguale o maggiore che è fuori da questo sistema di garanzie di
diritti. Questa altra parte è in misura notevole rappresentata da giovani e da donne. Io penso
ai cosiddetti lavoratori parasubordinati, penso ai lavoratori delle piccole e piccolissime
imprese, non soltanto al lavoro nero, poi c'è anche il lavoro nero addirittura. Ora
questo mondo del lavoro diviso in cui sempre di più cresce la parte cosiddetta anomala
del lavoro flessibile, del lavoro mobile e le nuove tecnologie, l'informatizzazione
tenderanno a far crescere quella parte. È una parte che noi non rappresentiamo perché
o sono lavoratori molto qualificati, i quali tendono a collocare individualmente la loro
professionalità, o sono lavoratori invece precari, super sfruttati, i quali non godono
degli stessi diritti della parte tradizionale del mondo del lavoro. Ma allora io dico, qui
è chiaro che quello che sta avvenendo è una rivoluzione, è una rivoluzione tecnologica,
produttiva e sociale. Ora come affronta la sinistra questa rivoluzione? Se noi ci
chiudiamo nella difesa delle conquiste della parte tradizionale del mondo del lavoro, noi
siamo sconfitti. Ci sono delle analisi molto interessanti sulla Gran Bretagna, della crisi
del blocco sociale laborista e del perché a un certo punto la destra conquista una
maggioranza che è fatta di, certamente, dei piccoli imprenditori, penso al nostro paese,
di ceti sociali forti, ma anche di giovani, di donne, e cioè di ceti sociali che non si
sentono difesi dalla sinistra tradizionale e che sono esclusi dal circuito dei benefici
dello Stato sociale. Questa crisi del blocco sociale del welfare è stata descritta in
letteratura, diciamo, ed è stata la crisi delle grandi social-democrazie in Europa.
E le social-democrazie hanno cominciato ad uscire da questa crisi attraverso processi
coraggiosi di innovazione. Noi abbiamo esattamente lo stesso problema. Noi o ci mettiamo in grado
di rappresentare una maggioranza sociale oppure si forma un blocco sociale intorno alla destra,
illusorio. Io credo che Berlusconi, proprio perché questo blocco sociale che si forma
intorno alla destra rappresenta interessi fortemente contrastanti e contraddittori, non
hanno in grado di trasformare questo voto di sogno, di speranza, di delega in un progetto
di governo. D'altro canto, nei sette mesi in cui ci provarono non ci riuscirono. Però
noi dobbiamo capire quali sono gli ingredienti di questo successo, se vogliamo disaggregarlo.
E siccome questi ingredienti non sono soltanto la televisione, perché quello che accade
intorno al Polo della Libertà, nel Veneto, in Lombardia o in Piemonte è quello che accade
intorno alla signora Thatcher nelle aree più sviluppate della Gran Bretagna. Quindi parliamoci
chiaro, non è che siamo di fronte a un fenomeno unico singolare. Le forme che assuma in Italia
sono singolari perché noi purtroppo non abbiamo una destra europea, ma questo è una malattia
del Paese. Ma il fenomeno sociale che si aggrega intorno a Berlusconi è qualcosa a cui abbiamo
assistito in altri paesi europei e che richiede una grande capacità di innovazione, una grande
capacità di conquista di nuovi ceti, ma anche di misurarsi con nuove culture. Se noi ci chiudiamo
nella difesa soltanto di una tradizione, di un insediamento, noi non ce la facciamo. Questo
è il problema. Lo capisco che la sfida dell'innovazione è difficile, scomoda e anche rischiosa. Basta
vedere i rischi che corre Blair per esempio. In Inghilterra nelle elezioni locali i laboristi
hanno perso da sinistra le elezioni a Londra. Sarebbe come se a Roma vincesse le elezioni
di fondazione comunista, succederebbe un terremoto. Qui sono paesi in cui la stabilità di governo
è a prova di qualsiasi cosa, è la loro forza. Sono paesi in cui uno che governa può sperimentare
le sue riforme, pagare dei prezzi e alla fine misura i risultati. Questa è la forza
dei grandi paesi europei. Anche Schröder è andato al governo e ha perso tutte le elezioni.
Se fosse stato in Italia ci sarebbero stati 10 crisi di governo. E la Germania, beati loro,
resta lì e dopo 5 anni presenta il suo bilancio. Però sono evidenti i rischi. Il rischio è
quello di spaventare il tuo elettorato tradizionale senza riuscire a conquistare quello nuovo.
Però io dico attenzione, perché senza correre questo rischio, la sinistra è destinata storicamente
ad essere sconfitta. Non è un fatto congiunturale, è un fatto di medio-lungo periodo, non è
un fatto congiunturale. Io mi sono sforzato di dimostrare, l'ho scritto in un altro articolo
sulla Repubblica, che noi siamo di fronte ad un dato di fondo, sono tendenze di lungo
periodo, non brevi, e lo dimostra il fatto che il dibattito, la ricerca, l'innovazione
all'altezza delle vere sfide che abbiamo di fronte. Perché altrimenti io ritengo che
non ce la facciamo, perché il dibattito politico si miserisce, si dice no ma tu se facevamo
così quel giorno, e non si vede che in realtà, al di là di questi andamenti, noi siamo alle
prese con grandi problemi di fondo, e il dibattito politico si miserisce, diventa una disputa
e non si ha la forza di affrontare con progetti lungimiranti, coraggiosi, e anche con forti
messaggi alla società, perché bisogna dare una scossa, occorrono messaggi forti. Anche
per questo io dico, noi dobbiamo presto cominciare questa rincorsa elettorale, perché dobbiamo
mettere il centrosinistra nelle condizioni di rivolgere al Paese un messaggio forte,
il fatto di dire, noi a un certo punto sceglieremo persino un candidato per il Governo, non è
un messaggio forte, la gente dirà, vabbè quando avranno deciso sentiremo che cosa vogliono,
parliamoci chiaro, ma se io dico queste cose non è per litigare, non mi importa nulla
personalmente, non ho litigato neppure quando mi sono andato dalla presidenza del Consiglio,
una persona pacifica, e poi sinceramente io dico queste cose perché, pur avrei potuto
anche io dire che il risultato delle elezioni regionali forse non era tutta colpa mia, ma
non è questo il punto, io sono del parere, è un fatto anche di costume, che quando uno
si trova volere o volare, innanzitutto sono del parere che il Presidente del Consiglio
del Centrosinistra non poteva far finta che non c'erano le elezioni regionali, perché
non mi sarei sentito in pace con la mia coscienza se non avessi fatti i comizi e se non mi fossi
battuto per il Centrosinistra, e trovo del tutto disdicevole che sia io che sia stato
criticato per aver partecipato alla campagna elettorale, in secondo luogo credo che quando
uno dà una battaglia e la perde, innanzitutto paga, questa è la regola della politica,
se noi vogliamo restituire anche alla politica una credibilità e un rispetto da parte dei
cittadini, l'idea di dire è andata la battaglia, la persa mi è rimasta aggrappato alla poltrona,
io non l'avrei mai potuto fare, perché penso che il rispetto della gente è più importante
della carica che si ascegna, chiaro, detto questo e poi perché l'ho detto, perché
pensavo anche che fosse un modo di dare una scossa, di dire benissimo, adesso andiamo
avanti, di dare un segnale, di dare una scossa, quindi io se dico queste cose le dico perché
sono partecipo in modo accorato alla vicenda del Centrosinistra, non perché voglio litigare
con qualcuno, vorrei che si capisse che se io dico, sbrighiamoci, non lo dico per disturbare
il manovratore, e poi sono tanti questi manovratori, lo dico perché voglio far arrivare un messaggio
che è anche un messaggio di lotta, perché poi personalmente io sono pronto, io che come
lei ha ricordato in quei sondaggi, giusti o sbagliati che siano in alto negli indici
di popolarità, non solo non pretendo nulla per me, ma sono anche pronto a dare una mano
a quello che sceglieranno e che vogliono di più.
Noi abbiamo, rispetto alle elezioni, affrontato due capitoli fondamentali, quello del Premier
e quello dei contenuti, del programma, delle sfide da affrontare, rimane il terzo punto
quello che lei ha chiamato l'architettura politica con cui si possono vincere le elezioni
anche se poi letteralmente in realtà i conti sono diversi.
Ecco, rispetto al 96 mi pare che l'architettura degli avversari sia in qualche modo più
solida perché c'è questa alleanza tra il polo delle libertà e la Lega.
Da quest'altra parte mi pare i numeri dicono in maniera molto chiara che senza rifondazione
la partita probabilmente non è neanche auspicabile che cominci, è molto difficile, ecco però
rifondazione rappresenta un nodo spinoso, un nodo problematico, ecco, lei che suggerimenti
visto che appunto si è messo in questa veste anche di dare consigli come lettore, rispetto
al pobrema, come affrontare questo problema di rifondazione nella creazione di questa
architettura politica del centrosinistra, in altre parole con quale alleanza il centrosinistra
si deve presentare alle elezioni?
Guardi, innanzitutto noi non sappiamo ancora con quale legge elettorale voteremo, quindi
questo è un Parlamento sta discutendo, io credo che sarebbe giusto riformare la legge
elettorale e spero che il Parlamento lo possa fare, questo non dipende da me, sinceramente
la sconfitta del referendum è stata una vicinfatto negativo per il Paese perché come era da
contendersi ha dato un colpo alle prospettive della riforma, dopo la sconfitta del referendum
io ho scritto che pur non ritenendo quella la soluzione migliore ero favorevole alla
riforma della legge elettorale nel senso della legge elettorale tedesca, perché almeno quella
legge elettorale ha il vantaggio di rappresentare un argine alla frammentazione politica che
è uno dei mali della situazione italiana, adesso non so il Parlamento a quali risultati
arriverà. Comunque ponendo che si dovesse votare con
sistema di collegi maggioritari è evidente che senza una intesa con rifondazione comunista
è più difficile la sfida, quindi ritengo che la si debba tentare, il problema tuttavia
è che questa intesa deve presentarsi in modo tale da essere credibile per il governo del
Paese altrimenti si corre il rischio di guadagnare da una parte e di perdere da quell'altra,
questo è il problema, mi rendo conto che qui non c'è la soluzione ma c'è il problema
perché bisogna purtroppo tenere conto che quello che si perde dall'altra parte vale
il doppio, perché se passa da noi a loro nella logica del maggioritario conta moltissimo.
Quindi il punto è questo, bisogna stringere il gruppo dirigente di rifondazione ad un
confronto serio, ad un'assunzione seria di responsabilità, perché se noi diamo la sensazione
che non dà affidamento per il governo perdiamo anche l'importante argomento che loro sono
un assemblaggio, perché io non ho il minimo dubbio che Bossi starà buono fino alle elezioni,
ma dopo tornerà a ballare coi lupi perché l'indole del personaggio. Quindi noi siamo
di fronte, certamente Berlusconi ha costruito un'alleanza elettorale efficace ma poco credibile
per il governo, abbiamo questo argomento, se noi facciamo da quest'altra parte qualcosa
di analogo perdiamo anche questo argomento. Quindi io vedo il tema, il tema esiste, ritengo
che si debba tentare la via di un accordo ma penso che questo accordo deve essere molto
deciso e credibile, rifondazione deve assumere una responsabilità, se si fa un accordo elettorale
che consente loro di entrare in Parlamento bisogna che loro si impegnino a sostenere
un governo di centro-sinistra perché altrimenti questo accordo diventa non credibile per i
cittadini. Guardi adesso i numeri dei sondaggi vanno considerati con attenzione, tuttavia
questi sondaggi ci dicono anche che la metà degli italiani non sa per chi voterà e se
voterà e quindi noi abbiamo oggi un continente, ci sono più di venti milioni di italiani
e lì che si decide il risultato elettorale, non si decide su quella parte che è schierata,
si decide in questo grande continente di persone che alla fine sceglieranno e noi li convinciamo
se abbiamo una proposta di governo forte, credibile e anche suggestiva per il futuro
del Paese, non basta una buona alleanza. Per concludere questa parte dedicata alle elezioni
domanda calcistica, è più probabile che la sua Roma, forte del nostro battistuta, riesca
a vincere lo scudetto piuttosto il centro-sinistra vincere le elezioni?
Lei vuole proprio escludere questo unplanned che vi riempirebbe di gioia, saranno due campionati
duri però, abbiamo saperlo, meno duri dopo che abbiamo venduto battistuta. E tornando
alle domande serie, in questi giorni si sta parlando molto del conflitto di interessi,
le volevo chiedere una sua opinione e anche una opinione sull'intervista che oggi Guido
Rossi ha concesso a Repubblica in cui parla che in realtà non esiste solo un conflitto
di interesse riguardante Berlusconi ma più generale, riguarda un po' tutta la società
a ragione Guido Rossi quando dice che nel nostro Paese siamo molto indietro nel determinare
le nuove regole del rapporto tra istituzioni ed economia e non sono soltanto regole che
riguardano i politici, riguardano anche altri settori importanti della società, non c'è
dubbio, io credo che l'intervista che pone una serie di problemi che vanno considerati
con molta serietà, il problema di Berlusconi ha una sua straordinarietà, una sua dimensione
eccezionale, vede la complessità della questione è che in realtà il problema di Berlusconi
non è soltanto il problema del conflitto di interessi. Conflitto di interessi è un
rischio potenziale che esiste, facciamo un esempio, che l'avvocato Agnelli si candidasse
a governare il Paese. L'avvocato Agnelli si troverebbe di fronte al rischio di un potenziale
conflitto di interessi, perché andando al governo potrebbe prendere dei provvedimenti
che favoriscono la fiat. Per la verità l'avvocato Agnelli non ha mai avuto bisogno perché i
governi hanno provveduto loro. Ora il caso dell'avvocato Agnelli si risolverebbe attraverso
una legge sul conflitto di interessi. Il Parlamento ha discusso questa legge, l'ha
stata approvata in un ramo del Parlamento. Per la verità la legge approvata da un ramo
del Parlamento è una soluzione molto blanda del problema del conflitto di interessi, perché
il cosiddetto blind trust che prevede la legge americana è molto più severo, perché mentre
la legge italiana prevede che uno debba affidare la sua impresa ad un fiduciario, la legge americana
prevede in sostanza che il tuo patrimonio viene gestito da uno che può vendere e investire
in un altro settore, di modo che tu non sai dove sono collocati i tuoi interessi e quindi
non puoi favorirli, perché non sai se questa società finanziaria che gestisce il tuo patrimonio
lo ha investito in computer o in caramelle. In questo senso è blind, cioè è cieco. La
soluzione all'italiana è molto più blanda, è un trust blando più che blind, nel senso
che pure affidando le sue imprese ad un fiduciario, Berlusconi saprebbe benissimo quali sono i
interessi, ma a parte di questo si può discutere di questo, si può migliorare quella legge,
però io vorrei sottolineare un punto che vedo scaramente presente nella pubblicistica, che
il problema di Berlusconi non riguarda soltanto il conflitto di interessi, ci sono altre due
questioni. La seconda è che Berlusconi gode di una concessione pubblica. La seconda è
che per esempio l'avvocato Agnelli non avrebbe questo problema, un imprenditore qualsiasi
non avrebbe questo problema. Berlusconi è un imprenditore che ha una concessione pubblica.
Ora, se il sindaco di Livorno avesse la concessione della nettezza urbana lo arresterebbero, la
mattina dopo, o mi sbaglio, arriverebbero i carabinieri a casa sua, lo piglierebbero
in galera perché è un caso clamoroso di interesse privato. Ora, qui la legge esiste, e il codice
civile prevede che chi è titolare di una concessione pubblica è inelegibile. Quando Berlusconi
fu eletto nel 1994 il problema fu posto. Purtroppo in Italia è competente a giudicare
su questi ricorsi l'aggiunta per le elezioni, cioè un organo di giurisdizione domestica.
Lui aveva vinto le elezioni e l'aggiunta parlamentare per le elezioni deliberò a maggioranza che
lui non è il titolare delle concessioni, perché è confalonieri titolare delle concessioni.
Quindi la questione è stata giudicata, ma è stata giudicata in un modo abbastanza discutibile
perché è difficile sostenere che chi ha il controllo di una società concessionaria
non sia in realtà il beneficiario della concessione. Ora, questa sentenza di comodo dell'aggiunta
per le elezioni non cancella il problema, perché se domani Berlusconi fosse al governo
e si dà la licenza per la telefonia o MTS, lui fa parte di uno dei gruppi che concorre,
qualsiasi cittadino lo potrebbe denunciare alla Procura della Repubblica, racchiamoci
chiaramente, perché quello sarebbe un caso classico in cui si configura un interesse
privato. Quindi questo è il secondo problema che è delicatissimo e Berlusconi sbaglia
perché se lui non lo risolve questo problema, innanzitutto chi si troverà in una condizione
estremamente difficile è lui, parliamoci chiaro, perché l'anomalia è talmente clamorosa
che rischia di avvelenare la vita politica del Paese oltre a gettare discredito sull'Italia
e del mondo. Poi c'è un terzo problema, permetto di essere noioso perché è una questione
delicata. Il terzo problema è addirittura del tutto singolare perché certamente potrebbe
fare una legge ad hoc e questo problema si è aggravato a seguito dello scioglimento
dell'Iri. Come lei sa le azioni dell'Iri, della RAI, sono state trasferite al Tesoro
e quindi il Ministero del Tesoro è il proprietario della RAI. Se Berlusconi andasse al governo
si troverebbe ad essere come imprenditore privato ad avere il controllo e il rischio
di un'azienda che ha il 48% dell'informazione televisiva, come capo del governo ad avere
il controllo di un'altra azienda che è la concorrente che controlla l'altra metà
del mercato televisivo. Questo configurerebbe un evento che è impensabile in qualsiasi parte
del mondo e ripeto anche qui non c'è tra noi il conflitto di interesse. Cioè lui si
troverebbe ad essere un imprenditore privato che ha il controllo del suo concorrente e
può deciderne i dirigenti le strategie del suo concorrente oltre a trovarsi ad essere
un signore che nominerebbe direttore di sei telegiornali e avrebbe il controllo delle
due società di pubblicità, la sua e quella della RAI, attraverso i quali si controlla
tutto il sistema dell'informazione in Italia. Ora come vede qui le questioni sono tre,
una riguarda il conflitto di interessi e quella riguarda tutti, non riguarda Berlusconi ovviamente,
riguarda tutti gli imprenditori che domani volessero governare il Paese, ma poi ce ne
sono altre due che la legge sul conflitto di interessi non risolve perché non riguardano
il conflitto di interessi, riguardano la sua condizione di imprenditore che controlla
una società concessionaria per cui lui diventerebbe il concessionario di se stesso e riguardano
la sua condizione di operatore dell'informazione che è un settore delicatissimo, che ha delle
sue regole a parte perché l'informazione non è una merce qualsiasi, l'informazione
non è una merce che ha a che fare con la libertà e con la democrazia.
Allora io dico una cosa, questa è la situazione, a me pare francamente difficile che il Parlamento
possa fare una legge che affronta tutti questi problemi perché giustamente lui direbbe voi
fate una legge per me, sì, però è lui che è l'anomalia. Allora io penso che in realtà
l'onorevole Berlusconi se è consapevole della situazione è anche dei rischi che correrebbe
lui e il Paese perché io sono convinto che alla fine anche lui avrebbe dei danni da questa
condizione e l'Italia perché sarebbe una tale anomalia, oggi noi viviamo in un mercato
uniche. Berlusconi è proprietario di una catena televisiva in Spagna, lei se l'immagina
se il Primo Ministro francese avesse una televisione in Italia, bizzarria insostenibile, chiaro,
quindi io credo che l'onorevole Berlusconi debba essere consapevole che se vuole lui
governare il Paese deve vendere le televisioni perché questo non è che bisogna fare una
legge, lo deve capire da solo, deve capire da solo che la sua condizione di proprietario
di Mediaset non è di fatto compatibile con la sua posizione di capo del governo perché
questo metterebbe lui e questo potrebbe essere meno grave e l'Italia in una condizione insostenibile.
Quindi io ripeto, io non so se il Parlamento riuscirà a fare una legge, lo auspico, ma
la legge sul conflitto di interessi non affronta e non potrebbe affrontare il complesso dei
problemi che vanno ben oltre il conflitto di interessi e mi pare che questo groviglio
di problemi abbia una sola soluzione possibile e cioè che lui si renda conto che a un certo
punto aveva detto anche, lui tra le tante cose che ha detto, aveva detto che lui avrebbe
venduto le televisioni e poi lo ha detto ma purtroppo poi non lo ha fatto. La questione
è molto seria, ripeto, e io credo anche rispetto al dibattito corrente che tutto si concentra
sul conflitto di interessi, ma il conflitto di interessi rappresenta soltanto un aspetto
di questa anomalia e ripeto secondo me neppure il più grave alla fine, non è neppure l'aspetto
più grave, perché gli altri due sono ancora più rilevanti e cioè il fatto che uno non
può pensare di essere, adesso per esempio si discute giustamente dicendo, ma i telefonini
UMTS che forniscono dei servizi, perché avranno display con l'immagine attraverso il quale
uno potrà vedere anche i programmi televisivi, dovranno pagare per avere la licenza non si
pagano 40 miliardi, no? Allora qualcuno dice, ma è giusto che le televisioni invece paghino
soltanto 40 miliardi l'arai e 3 berlusconi per la concessione? Forse bisognerebbe uniformare
queste tariffe, è un dibattito del tutto legittimo, se l'immagine a lei quando scade la concessione
e lui se la rinnova, lui da solo, è pazzesco, io non so come possa pensarlo lui, io non
so lui come possa pensare di mettersi in una posizione di questo tipo, ma io no perché
l'uomo non è sciocco, intelligente, lo capisce che secondo me non può non capire che è
una posizione insostenibile, che è una totale assurdità e che è una cosa che ci esporrebbe
all'udibrio universale, planetario diciamo, saremmo quel paese in cui il capo del governo
si dà la concessione televisiva, per cui io insisto, la questione è politica, è un
problema di sensibilità politica e democratica, viene prima di tutte le leggi, sennò noi
anche qui finiremo che alla fine sarà un tormentone verso noi stessi che dovevamo impegnarci
di più per fare la legge sul conflitto di interesse, la possiamo anche fare sta legge,
ma non risolve il problema e ripeto il problema lo deve risolvere Berlusconi e noi abbiamo
diritto di chiedergli di risolvere, no come dice lui la sinistra non ha voluto fare la
legge, ma perché se facevamo la legge non avevamo risolto il problema, lui deve risolvere,
lui deve sapere che in nessun paese democratico del mondo il titolare delle concessioni televisive
può fare il capo del governo, in nessun paese democratico del mondo e deve comportarsi
come si comporterebbero i capi dei grandi governi degli Stati Uniti, della Francia,
della Germania, perché noi facciamo parte di questi paesi e non possiamo permetterci
di essere governati sulla base di una cultura estranea alla civiltà occidentale, lui deve
risolvere questo problema altrimenti noi abbiamo diritto di rimproverargli questo e di fare
una battaglia politica e direi anche una battaglia morale su questo fondo.
Onorevole D'Alema, mancano 10 minuti alla conclusione di questa intervista e io se lei
permette vorrei dedicarla ai pobremi della nostra Toscana visto che appunto io rappresento
un giornale regionale e che ci troviamo a Livorno. La prima domanda è questa, lei da
presidente del Consiglio sicuramente ha avuto modo di conoscere i nostri pobremi attraverso
i rapporti con la regione, con i comuni, almeno i pobremi più rilevanti, ecco visti da Palazzo
Chigi, come stiamo noi toscani, come sta la Toscana?
Guardi mi fa venire in mente una battuta singolare dell'onorevole Berlusconi proprio a largo
di Livorno, quando disse che bisognava battersi per evitare che i rocchi di Toscani non si
fossi, comunisti, toscanizzassero l'Italia. Viene fatto di pensare che a Reggio Calabria
poi l'idea di essere come Firenze non deve sembrare una cosa così terribile diciamo,
ma le dico perché questa battuta ha destato curiosità in Europa, perché dal primo ministro
di Toscana, tanti d'Europa sono ospiti della Toscana, amano la Toscana e la considerano
una delle terre più civili e dove si vive meglio del mondo diciamo, per cui questa idea
diciamo di toscanizzare l'Italia non sembrava un obiettivo così terrificante, è una delle
stravaganze, a volte lei dice pure vincere le elezioni, e io le confesso anche un certo
stupore diciamo. La Toscana, io conosco abbastanza bene la Toscana, la mia prima esperienza politica
amministrativa fu di essere, so che a Livorno forse non è molto popolare, eletto quando
ero ragazzo, consigliere comunale a Pisa, avevo 21 anni, avevo 21 anni, avevo 21 anni,
nel 1970 fui eletto consigliere comunale a Pisa, è stata la mia prima esperienza amministrativa
e politica anche perché ero funzionario, dirigente del partito comunista, ho imparato
le mie riunioni, le mie case del popolo diciamo, le mie prime esperienze politiche di una
volta, avevo cominciato da ragazzo, quelle più professionali diciamo, le ho fatte qui
in questa terra, è qui che sono andato in una casa del popolo a Stibio, frazione di
Samminiato, a spiegargli il compromesso storico e mi ricordo che quando finì questa spiegazione
dicendo che non si poteva governare con il 51%, si dovevano fare delle leanze, eccetera,
una sala perplessa, poi allora il segretario di sezione mi disse, senti compagno, noi qui
ci siamo all'83%, dice, vi basta o ci si deve un prometto con qualcuno? E io disse, basta,
basta, bene, allora si può andare a casa del popolo, che lui era pronto diciamo, era disciplinato,
quindi se vi basta o ci si deve un prometto con qualcuno? Ora, sinceramente, questa è
una terra dove c'è un equilibrio complesso di storia, di tradizione, di civiltà e di
modernità, io credo che la modernità non è proprio tutto rosso, anzi, il risultato
elettorale dimostra che anche qui ci sono dei punti problematici e che dimostrano,
no qui, qui è andato benissimo, bravi, però sono altre province dove il risultato è stato
meno indiscusso, no, fra l'altro il risultato è interessante perché dimostra che si può
continuare a crescere anche dove si è molto forti, provincia di Livorno siamo andati avanti,
due e mezzo per cento, ma ci sono anche aree in cui noi fatichiamo a stare al passo con
i cambiamenti e si registrano delle difficoltà e delle sconfitte, quindi è una situazione
complessa, problematica, io credo che comunque il cambiamento, la modernizzazione in questa
regione deve rispettare la peculiare civiltà della Toscana, la qualità della vita, il
processo di innovazione in questi anni è stato straordinario perché ha puntato molto
sulla qualità, questo è un problema dell'Italia, nella divisione mondiale del lavoro io dico
a volte con un po' di orgoglio, dobbiamo puntare sulla qualità perché non siamo un paese
delle quantità, dicevo con una punta di nazionalismo quando Asnar vantava i successi del turismo
in Spagna, dico sì, però tutti voi siete venuti in vacanza in Italia, e quelli tutti
vengono in vacanza in Italia, dal Cancelliere Schröder al Primo Ministro Tony Blair che
è un amante della Toscana, perché l'Italia ha questo, questa regione ha avuto una straordinaria
capacità di innovazione nella qualità, pensiamo per esempio che cosa è stato, la tradizione
era grande la tradizione della enogastronomia toscana, ma cosa è stato? Il salto di qualità
dell'ultimo decennio, hanno scoperto che la qualità dei vini rossi della Toscana, della
costa dove non si pensava che si potesse fare un filo rosso di grande qualità, è
una qualità che è ai primi livelli nel mondo, non nel nostro paese, nel mondo. Quando Benigni
ha vinto l'Oscar, lui è molto amico di Spielberg, Spielberg gli ha regalato un sassicaia magnum
diciamo, per fargli un regalo, per cui lui toscano ha ricevuto in dono da questo grande
regista americano un prodotto della sua terra. Io credo che in questi anni questa trasformazione
in Toscana sia andata avanti nel senso della qualità, qualità ambientale, qualità dei
prodotti, qualità del turismo e tutto questo su una base che è una tradizione forte,
ma che secondo me deve riuscire a mettersi in comunicazione col mondo. Una chiusura provinciale
non è pensabile per una terra come questa. Le risorse sono, a parte quelle naturali,
historiche, culturali che sono straordinarie, che in questi anni abbiamo anche riscoperto
perché tra i meriti anche qui del centro-sinistra, cioè quello di avere condotto la più straordinaria
campagna di restauri delle bellezze del paese che non si faceva da anni, da decenni. Questo
è stato un merito dei governi di centro-sinistra, devo dire in modo particolare di Walter Beltroni
che ha avviato questa politica quando è stato ministro dei beni culturali e poi non è
stata continuata. Con questa idea di utilizzare una parte dei proventi del gioco del lotto
per questo fine, anche la Toscana ha beneficiato di questo, è stato ad Arezzo a vedere quelle
cose meravigliose che sono state. Anche il teatro Goldoni, non facciamolo sentire, non
facciamo sentire il cavaliero. C'è un sistema universitario di grande qualità. Questa qualità
va difesa, va migliorata. L'autogoverno delle università, l'autonomia universitaria secondo
me determina un rapporto del tutto speciale tra università e territorio e il sistema
universitario toscano deve competere. Anche qui io credo che sia stato giusto avere introdotto
un principio di competizione tra le università e quella è un'altra straordinaria risorsa.
C'è una tradizione di impresa, di piccole, di medie imprese. Questa città io rimasi
colpito una volta perché non avevo mai immaginato, forse una certa diffidenza giovanile, ma
non avevo mai immaginato che Livorno potesse essere una grande città, il porto, sempre
vista come una città della produzione, dell'industria, dei traffici, mai come una meta turistica
diciamo. Ora una volta, uscendo dal porto di Viareggio con barca a vela, in una giornata
di Libeccio spaventoso, siccome Libeccio era spaventoso pur avendo io l'obiettivo di andare
molto più a sud, l'equipaggio in rivolta, chi si sentiva male eccetera, fermiamoci
a Livorno, entrammo nel porto di Livorno dove tutto potevo pensare meno di trovare un approdo
turistico, organizzato, accogliente, a parte il fatto che erano compagni e mi dissero
era una cooperativa della sinistra diciamo, noi dicevamo se fatto per regola qui tu e
Bertinotti non pagate. Ho visto una foto su una rivista che Bertinotti gira su una barca
molto più grande, non sua, però molto grande, per cui a parte questa accoglienza rimasi
colpito a vedere come questa città è riuscita sulle cenere di un cantiere che è fallito
a inventarsi un'attività economica di tipo turistico, fra l'altro poi mangiamo lì nel
momento in cui è diventato un volto di Livorno che non sospettavo e che dimostra questo piccolo
episodio diciamo, le potenzialità di diversificazione, la fantasia, la voglia di fare della gente,
la capacità, la creatività, noi siamo entrati in un'epoca in cui questa nuova economia,
che non è soltanto quel pezzo di economia della rete, ma è il rapporto tra queste novità
e l'economia, la vera potenzialità della new economy non è soltanto nell'azienda che
vende attraverso internet, ma è nel rapporto tra internet, l'economia fondata sulla conoscenza
e l'economia tradizionale, perché indiscutibilmente la rete offre delle possibilità alla piccola
media impresa italiana, che sono straordinarie, perché la piccola media impresa ha bisogno
di rapporti con i mercati, di rapporti con il credito e la rete può portargli questi
rapporti in azienda, quindi può veramente essere una grande opportunità di modernizzazione
e di competizione per l'Italia, penso che l'Italia ha tutte le carte per giocare questa
sfida in una posizione di vantaggio e che al limite, persino il fatto che noi non abbiamo
in fondo grandi organizzazioni industriali complesse, che è un limite del paese, ma
nell'epoca dell'economia fondata sulla conoscenza può diventare persino un vantaggio,
perché abbiamo un'economia molto più flessibile di altri grandi paesi europei, che ha una
straordinaria capacità di adattamento. Allora, la Toscana è un po' un concentrato di questo,
piccola impresa, cultura, tradizione, università, potenzialità di un turismo di qualità. Io
credo che il problema è quello di fare crescere queste cose insieme, di mantenere un equilibrio,
di non spezzare questo equilibrio tra uomo, cultura, ambiente, che è il fascino della
Toscana. La difficoltà di governare questa regione è di tenere insieme i Toscani, perché
sono litigiosi. Questa è una caratteristica, che è anche una ricchezza di questo territorio,
i particolarismi. Io mi ricordo che quando ero consigliere comunale a Pisa, ero ragazzo,
avevo 21 anni, e venivo da Genova, mia famiglia viveva a Genova. Il capogruppo della democrazia
cristiana era il rettore dell'università, ero studente, il professor Faedo, che veniva
da Verona, un grande matematico, era a Veneto. Quando c'erano le riunioni dei capigruppo,
noi due eravamo puntuali e gli altri venivano dopo. La democrazia cristiana e il Partito
Comunista rappresentavamo parecchio in termini numerici e il professor Faedo mi diceva, mettiamoci
d'accordo noi due, prima che vengano questi Toscani litigiosi. Noi eravamo due forestieri
in fondo, anche se eravamo tutti gli effetti rappresentanti legittimi dei cittadini di
Pisa. Comunque questo è un problema complesso, governare questa regione non è facile, anche
perché bisogna avere la capacità di mantenere un equilibrio fra territori, ognuno dei quali
ha una storia, ha una tradizione, ha una sua civiltà. Ha avuto nel corso di una lunga
storia secolare, oramai più che millenaria, ragioni di conflitto con il vicino. La storia
ha dei tempi lunghi e non si cancella niente, tutto si conserva. Noi l'altro canto lo abbiamo
visto in modo tragico, come per esempio l'unità della Yugoslavia fosse un coperchio sopra odie
e divisioni etniche che si sono riprodotte come se non fosse successo nulla, come se
gli ultimi 50 anni fossero passati come l'acqua sul marmo. La Toscana senza arrivare a quelle
forme conserva la memoria della sua storia. Io mi ricordo quando a Pisa fecero un documentario,
un film, sull'assedio fiorentino della città, che la città resistette a lungo e poi si ribellò
al dominio fiorentino e dette vita ad una breve stagione di una repubblica popolare.
Ma la gente andava a vedere come allo stadio, la gente si emozionava, si commuoveva, il
ricordo di una guerra di 600 anni prima era un fattore di riconoscimento, di identificazione,
naturalmente questo è una ricchezza. Uno non può capire perché passando il confine
tra San Giuliano e la Lucchesia, che è lo stesso territorio, lo stesso monte, si passa
da un paese dove tutti votavano per il Partito Comunista a un paese dove tutti votavano per
la democrazia cristiana e non lo può capire se non tiene conto che lì passava il confine
tra la Pisa, Ghibellina, città imperiale e la Lucchesia, Guelfa. E quello stesso confine
è rimasto, sono passati dei secoli, ma in qualche modo quello stesso confine continua
ad esserci. Ora io dico, tutto questo innanzitutto è una ricchezza, è un patrimonio straordinario
di civiltà, perché la civiltà si forma nei secoli, però è anche un problema. E riuscire
a tenere insieme questi volti diversi, queste storie, a farle collaborare in un progetto
comune di sviluppo è la difficoltà del governare questa regione. Però io credo che la sinistra,
questa capacità ce l'ha avuta, dimostra di avercela e mi pare che tutto sommato possiamo
dire quello che si vuole, ma questa è una delle regioni dove si vive meglio, che la
qualità della vita, che non si misura soltanto in termini di crescita del prodotto interno
e del bordo, quello è un aspetto. La qualità della vita è data da un complesso di cose,
la ricchezza certo, ma anche il fatto di vivere in un ambiente rispettato, ma anche
la cultura. Allora io credo che noi dobbiamo difendere questo, questa è una delle parti
d'Europa dove si vive meglio e noi abbiamo avuto il merito di difendere questa qualità
della Toscana.
L'ingraziamo l'onorevole Massimo D'Alema, ringraziamo tutti voi che siete intervenuti
e l'intervista termina qui.
Grazie a tutti.